A:
Hon. Gobernador Ricardo Rosselló
Hon. Thomás Rivera Schatz, Presidente del Senado de Puerto Rico
Hon. Carlos Méndez, Presidente de la Cámara de Representantes de Puerto Rico
Hon. Miembros de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico

De:
88,000 poseedores de licencia de armas



Hon. oficiales electos,

Nosotros, los 88,000 poseedores de licencia de armas, respetuosos de la ley, hemos sufrido limitaciones inconstitucionales de nuestros derechos por casi 70 años. Nuestro gobierno no tiene los recursos para protegernos, y también nos pone trabas para protegernos nosotros mismos. Esto aún después de la peor catástrofe en la historia de nuestro país, que puso de relieve las serias limitaciones del gobierno. El más reciente proyecto que apoya el derecho a las armas de fuego, el P S439, ha enfrentado resistencia de parte del gobernador que se opone a flexibilizar las armas a los "civiles" (ignorando que él es un civil, y perpetuando una repugnante y falsa distinción social), de la policía que pregona (pero no explica) un impacto a la seguridad pública, y del presidente del Senado que pretende demorar el voto sobre la medida hasta después que comience la nueva época de huracanes.

Por lo tanto, les informamos que nosotros, de diferentes clases sociales e ideales políticos, **nos comprometemos a votar en 2020 en contra de cualquier candidato o incumbente que demore u obstruya el proceso de enmiendas, discusión o votación sobre proyectos de ley que busquen afirmar los derechos amparados bajo la segunda enmienda de la Constitución de los Estados Unidos, y nos movilizaremos para instar a las demás personas a hacer lo mismo.** No seguiremos votando por funcionarios desinteresados que se preocupan más por la seguridad de sus puestos que por la seguridad del pueblo. No toleraremos más que ustedes, a quienes les hemos confiado el liderazgo del país, desde los muros de la Fortaleza y el Capitolio continúen arriesgando nuestras vidas con su inacción. No seremos cómplices en regalarle un permiso de portación a un funcionario que trabaja todo el día rodeado por guardias de seguridad, mientras que el obrero que trabaja un tercer turno en un área como boca de lobo no lo puede obtener por falta de tiempo y dinero. 

A raíz de una insurrección nacionalista que ocurrió a finales del año 1950, en menos de tres meses (una rapidez que escasamente se ve en nuestra legislatura actual) se promulgó la ley 17-1951 para imponer control no sólo sobre las armas, sino sobre la población misma "para evitar que este tipo de acción resurgiera dentro de un pueblo que hasta ese suceso mantuvo una tradición pacífica" (Exposición de motivos, Ley 404-2000). Esta actitud paternalista que estableció las armas como un privilegio, un juguete peligroso que esta población de niños alborotosos no podía usar por su propio bien, ha perseguido a nuestro pueblo por casi 70 años.

En septiembre de 2000, luego de un trámite legislativo de sólo cuatro meses, se substituyó la ley 17-1951 por la ley 404-2000. Esta le otorga el privilegio casi absoluto de poseer y portar armas a la clase privilegiada de oficiales y ex-oficiales electos (Artículo 2.04, Ley 404-2000), quienes constituyen menos del 0.05% de la población de Puerto Rico, mientras que la clase plebeya que constituye el otro 99.95% de la población se ve obligada a pagar, esperar y rogar para disfrutar del mismo privilegio. Un subsiguiente proyecto (P C2716), que afortunadamente no llegó a convertirse en ley, hubiera permitido que "todo funcionario de gobierno que entienda necesario portar armas de fuego," no solamente aquellos enumerados en el artículo 2.04, podría disfrutar de un proceso expedito y privilegiado para obtener su licencia de armas.

Es interesante notar que la palabra "igualdad" no aparece en ninguna parte de la ley 404-2000 ni de sus enmiendas. En su exposición de motivos, la ley declara que pretende resolver el hecho de que "transcurridas cuatro décadas desde su aprobación y a pesar de haber sido extensamente enmendada, resulta evidente que la Ley de Armas de Puerto Rico [17-1951] no es el instrumento jurídico más eficaz para atender las distintas situaciones relacionadas con el manejo de armas en la Isla." Irónicamente, transcurridas casi dos décadas desde su aprobación y a pesar de haber sufrido más de 20 enmiendas, resulta evidente que la ley 404-2000 tampoco lo es.

En febrero de 2012 se radicó un proyecto de ley (P S2466) para crear una nueva ley de armas a tono con la jurisprudencia federal. Después de un trámite legislativo de sólo cuatro meses, el proyecto murió luego de la votación en el Senado. En abril de 2017 se radicó otro proyecto de ley (P S439) que también busca cambios significativos al proceso y costo de la licencia de armas. Este último acumuló polvo por varios meses hasta que el Huracán María despertó en la conciencia colectiva la necesidad de la protección personal independiente de los servicios del gobierno. Sin embargo, a pesar de pasar por cinco vistas públicas, generar muchísimo interés público, preservar los requisitos de buena conducta y eliminar papeleo obsoleto, este proyecto ha enfrentado resistencia de parte del gobernador que se opone a flexibilizar las armas a los "civiles" (ignorando que él es un civil, y perpetuando una repugnante y falsa distinción social), de la policía que predice (pero no explica) un impacto a la seguridad pública, y del presidente del Senado que pretende demorar el voto sobre la medida hasta después que comience la nueva época de huracanes.

